# What is melody

Lets consider human voice. When sing our voice travels from one note to another note to another. But our voice can not produce two notes simultaneously. This is called monophonic sound. On the other hand consider a harmonium or piano. You can press two keys at the same time and it will produce two notes simultaneously. This is called polyphonic sound. melody is a monophonic sequence of notes.

সুরের বিষয়ে প্রথমে মানব কণ্ঠ বিবেচনা করা যাক। গান করবার সময় আমাদের কণ্ঠ এক স্বর থেকে অন্য স্বরে ভ্রমণ করে। আমাদের কণ্ঠ এক সাথে দুটি স্বর তৈরি করতে পারে না। একে একক-স্বরভূত বা মনোফোনিক (monophonic) শব্দ বলে। বাঁশের বাঁশী যেমন একটি মনোফোনিক বাদ্যযন্ত্র। কিন্তু হারমোনিয়াম বা পিয়ানোতে একই সাথে দুটি রীড টিপলে দুটি স্বর একসাথে বাজবে। একে বহু-স্বরভূত  বা পলিফোনিক (polyphinic) শব্দ বলা হয়। এভাবে গিটার বা বেহালাতে একাধিক তার থাকাতে এরাও পলিফোনিক বাদ্যযন্ত্র।

সঙ্গীতে সুর বা মেলোডি (melody) হচ্ছে ধারাবাহিক মনোফোনিক স্বরের সমন্বয়।

lets talk about melody in subcontinental music (video)

আমাদের উপমহাদেশীয় মেলোডি অনেক সমৃদ্ধ। আমাদের মেলোডির প্রথা হাজার বছরের ঐতিহ্য ভরা বিভিন্ন রাগ রাগিণীর দ্বারা পরিচালিত এবং বেশ জটিল।

(indian melody books)

এখানে শিখবার জন্য আমরা জটিলতা পরিহার করবো। শুধু খুবই সহজ কিছু নিয়ম কানুন অবলম্বন করবো। আর শুনে শুনে সুরের পরিবর্তন করেই সুর রচনাকে উন্নত করবো। এভাবে করতে করতে পারদর্শিতা হলে ক্রমশঃ সময়ের সাথে অল্প অল্প করে সঙ্গীত তত্ত্ব ভিক্তিক নিয়ম কানুন শেখা যেতে পারে। এই মুহূর্তে দরকার নেই।

# Composing melody
## Score v/s DAW
* Compose directly in DAW. Easier for small production where everything is done by one person.
* Compose with notation in a score then transfer to DAW using MIDI. Easier of a team where composer, multiple performers and sound engineer need to share composition documents related to recording and production.
* What is MIDI?

সরাসরি DAW তে রচনা করতে পারো। ছোট আকৃতির প্রযোজনার জন্য এটি সহজ, কারণ একজনই সব কাজ করবে। 

নোটেশন দিয়ে স্বরলিপি রচনা করতে পারো। তাহলে সুরকার, গীতিকার, কণ্ঠশিল্পী একাধিক বাদ্যযন্ত্রী এবং সাউন্ড ইঞ্জিনিয়ার রেকর্ডিং এবং প্রযোজনার জন্য সুর রচনাটি একই সাথে ব্যবহার করতে পারে। এই পদ্ধতিতে মিডি (MIDI) ব্যবহার করে সুরটি DAW তে স্থানান্তর করা হয়।

মিডি কি?
(midi.svg) 

(install soundfont) 

সুর রচনা শিখবার জন্য আমরা নোটেশনই ব্যবহার করবো। মিডি দ্বারা DAW তে সুর আমদানি করেই আমরা এখানে ব্যবহার করবো। এতে করে তোমরা দুটোই ব্যবহার করা শিখতে পারবে এবং ভবিষ্যতে প্রয়োজন মতো DAW পরিবর্তন করতে হলে কোন অসুবিধার সম্মুখীন হবে না।

(Show how to transfer using midi)

## Creating melody

(melody.svg)

* Tonal center. Established by long note. Tonic at the beginning and end. Highest or lowest note in melody. 
* Travel between notes in small intervals.
* Create climax with jumps.
* Create tension with dissonance and then resolve to nearest consonance. Typically resolve to tonal center.
* Use of motif to introduce repetitions.
* Create slight variation in each repetition to make it interesting.

* সুরের বা মেলোডির স্বরকেন্দ্র প্রতিষ্ঠিত করতে হবে। এটি কয়েকটি উপায়ে করা সম্ভব। কেন্দ্রীয় স্বরকে আপেক্ষিক ভাবে লম্বা করা যায়। অথবা সুরের শুরুতে বা শেষে কেন্দ্রীয় স্বর ব্যবহার করা যায়। অথবা কেন্দ্রীয় স্বরকে সুরের সর্বোচ্চ বা সর্বনিম্ন স্থানে অবস্তিত করা যায়। এভাবে প্রতিঠিত করলে শ্রোতার মনে এই স্বরটি গেঁথে থাকবে এবং শ্রোতা চাইবে সুরটি যেন এই স্বরেই বার বার ফেরত আসে। স্বরকেন্দ্রই হচ্ছে সুরের ভিক্তিপ্রস্তর বা ফাউন্ডেশন।

* সুরে আমরা এক স্বর থেকে অন্য স্বরে ভ্রমণ করবো। ভ্রমণের সময় স্বর দুটির মাঝে মূলতঃ স্বল্প ব্যবধান বা দূরত্ব বজায় রাখতে হবে।

* মাঝে মাঝে দীর্ঘ স্বর ব্যবধান বা দূরত্ব ব্যবহার করে সুরের মাঝে গতি বা বহমানতা প্রকাশ করতে হবে। নাহলে এটি বৈচিত্রহীন বা একঘেয়ে হয়ে যাবে, শ্রুতিমধুর হবে না।

* সুরের মাঝে মূলত অনুনাদী স্বর মধ্যেই ভ্রমণ করতে হবে। সুরের শেষে ঐক্যহীন স্বরে ভ্রমণ করবো, যাতে করে শুনতে একটু অস্বাভাবিক লাগে। এতে শ্রোতার মন স্বরকেন্দ্রে ফিরে যেতে চাইবে। শ্রোতা সেটি বুঝবার আগেই আমরা স্বরকেন্দ্রে সুরকে ফেরত নিয়ে যাবো। এটাকে সুরের উপসংহার বলা হয়। বস্তুতঃ এরকম উপসংহারের জন্যই সুরটি বার বার শুনতে ইচ্ছে করে। 

* যেহেতু সুরটি বার বার শুনতে ইচ্ছে করে সেই জন্যই একই সুরের নমুনা কয়েকবার পুনরাবৃত্তি করতে হবে। কিন্তু বৈচিত্রের জন্যে পুনরাবৃত্তি করার আগে সামান্য কিছু পরিবর্তন করে নেয়া যেতে পারে।

## Counterpoint

* সংগীতে বৈচিত্র আনবার জন্য একাধিক সুর বা মেলোডি একসাথে বাজানো যায়। সাধারণত যেকোনো দুইটি সম্পর্কহীন মেলোডি একসাথে বাজালে শুনতে বিশৃঙ্খল মনে হয়। কিন্তু মেলোডি গুলো যদি যত্নশীলতার সাথে ঠিক নিয়ম মতো প্রস্তুত করা যায় তবে একসাথে শুনলেও শ্রুতিমধুর লাগবে। এই প্রস্তুত পদ্ধতিকেই বলা হয় কাউন্টারপয়েন্ট। পাশ্চাত্যের সঙ্গীতে এটির ব্যবহার গুরুত্বপূর্ণ, আমরাও এটি ব্যাবহার করে আমাদের সঙ্গীতকে সমৃদ্ধ করতে পারি।
* কাউন্টারপয়েন্টের নিয়ম কানুন বেশ জটিল, আমরা শুধু এটির মৌলিক তত্ত্বই ব্যবহার করবো। আমরা বিভিন্ন স্বর প্রয়োগ করে পরীক্ষা নিরীক্ষা করবো। যেটি শুনতে ভালো লাগে সেগুলোই পরখ করে ব্যবহার করবো। 

(counterpoint book)

